                                                                                   GUÍA-BT-ANEXO 1
                           GUÍA TÉCNICA DE APLICACIÓN - ANEXOS
  MINISTERIO
 DE CIENCIA Y
                                                                    Edición: sep 03
 TECNOLOGÍA
                    SIGNIFICADO Y EXPLICACIÓN DE LOS CÓDIGOS IP, IK Revisión: 1



           SIGNIFICADO Y EXPLICACIÓN DE LOS CÓDIGOS IP , IK

1 Introducción
En el presente anexo se pretende dar una explicación acerca del significado del sistema de
clasificación establecido por los códigos IP e IK.
Aunque las protecciones enumeradas se refieren a la protección de los materiales y equipos que
haya en el interior de las envolventes, esta clasificación también puede darse para el caso de
envolventes vacías.


2       Definiciones
Envolvente: Es el elemento que proporciona la protección del material contra las influencias externas
y en cualquier dirección, la protección contra los contactos directos.
Esta definición, que se ha extraído del Vocabulario Electrotécnico Internacional (VEI 826-03-12),
necesita alguna aclaración antes de aplicarla para la explicación de los grados de protección.
Las envolventes proporcionan también la protección de las personas contra el acceso a partes
peligrosas y la protección del material contra los efectos nocivos de los impactos mecánicos. Se
considerará parte de dicha envolvente, todo accesorio o tapa que sea solidario con o forme parte de
ella y que impida o limite la penetración de objetos en la envolvente, salvo que sea posible quitar las
tapas sin la ayuda de una herramienta o llave.
Grado de protección: Es el nivel de protección proporcionado por una envolvente contra el acceso a
las partes peligrosas, contra la penetración de cuerpos sólidos extraños, contra la penetración de
agua o contra los impactos mecánicos exteriores, y que además se verifica mediante métodos de
ensayo normalizados.
Existen dos tipos de grados de protección y cada uno de ellos, tiene un sistema de codificación
diferente, el Código IP y el Código IK. Los tres primeros epígrafes anteriores estarían contemplados
en el código IP y el último en el código IK.
Cada uno de estos códigos se encuentran descritos en una norma, en las que además se indican la
forma de realizar los ensayos para su verificación:
    -     Código IP: UNE 20324, que es equivalente a la norma europea EN 60529.
    -     Código IK: UNE-EN 50102.


3       Código IP
Es un sistema de codificación para indicar los grados de protección proporcionados por la envolvente
contra el acceso a las partes peligrosas, contra la penetración de cuerpos sólidos extraños, contra la
penetración de agua y para suministrar una información adicional unida a la referida protección. Este
código IP esta formado por dos números de una cifra cada uno, situados inmediatamente después de
las letras “IP” y que son independientes uno del otro.

•   El número que va en primer lugar, normalmente denominado como “primera cifra característica”,
    indica la protección de las personas contra el acceso a partes peligrosas (típicamente partes bajo
    tensión o piezas en movimiento que no sean ejes rotativos y análogos), limitando o impidiendo la
    penetración de una parte del cuerpo humano o de un objeto cogido por una persona y,
    garantizando simultáneamente, la protección del equipo contra la penetración de cuerpos sólidos
    extraños.
    La primera cifra característica esta graduada desde 0 (cero) hasta 6 (seis) y a medida que va
    aumentando el valor de dicha cifra, éste indica que el cuerpo sólido que la envolvente deja
    penetrar es menor.
               Tabla 1 - Grados de protección indicados por la primera cifra característica


                                                 -1-
                                                                                               GUÍA-BT-ANEXO 1
                                GUÍA TÉCNICA DE APLICACIÓN - ANEXOS
 MINISTERIO
DE CIENCIA Y
                                                                        Edición: sep 03
TECNOLOGÍA
                        SIGNIFICADO Y EXPLICACIÓN DE LOS CÓDIGOS IP, IK Revisión: 1



                                                      Grado de protección
    Cifra
                                                     Indicación breve sobre los objetos que no deben penetrar
                  Descripción abreviada
                                                                         en la envolvente

      0     No protegida                            Sin protección particular

            Protegida contra los cuerpos            Cuerpos sólidos con un diámetro superior a 50 mm.
      1
            sólidos de más de 50 mm

            Protegida contra los cuerpos            Cuerpos sólidos con un diámetro superior a 12 mm.
      2
            sólidos de más de 12 mm.

            Protegida contra cuerpos sólidos
      3                                             Cuerpos sólidos con un diámetro superior a 2,5 mm.
            de más de 2,5 mm.

            Protegida contra cuerpos sólidos        Cuerpos sólidos con un diámetro superior a 1 mm.
      4
            de mas de 1 mm.
                                                    No se impide totalmente la entrada de polvo, pero sin que el
            Protegida contra la penetración de
      5                                             polvo entre en cantidad suficiente que llegue a perjudicar el
            polvo
                                                    funcionamiento satisfactorio del equipo.

      6     Totalmente estanco al polvo             Ninguna entrada de polvo.



•     El número que va en segundo lugar, normalmente denominado como “segunda cifra
      característica”, indica la protección del equipo en el interior de la envolvente contra los efectos
      perjudiciales debidos a la penetración de agua.
      La segunda cifra característica está graduada de forma similar a la primera, desde 0 (cero) hasta
      8 (ocho). A medida que va aumentando su valor, la cantidad de agua que intenta penetrar en el
      interior de la envolvente es mayor y también se proyecta en más direcciones (cifra 1 caída de
      gotas en vertical y cifra 4 proyección de agua en todas direcciones).


                 Tabla 2 - Grados de protección indicados por la segunda cifra característica
                                                      Grado de protección
    Cifra
                  Descripción abreviada                  Tipo de protección proporcionada por la envolvente

     0      No protegida                            Sin protección particular

            Protegida contra la caída vertical de   La caída vertical de gotas de agua no deberán tener efectos
     1
            gotas de agua                           perjudiciales

            Protegida contra la caída de gotas      Las caídas verticales de gotas de agua no deberán tener efectos
     2      de agua con una inclinación             perjudiciales cuando la envolvente está inclinada hasta 15º con
            máxima de 15º                           respecto a la posición normal
                                                    El agua pulverizada de lluvia que cae en una dirección que forma
            Protegida contra la lluvia fina (pul-
     3                                              un ángulo de hasta 60º con la vertical, no deberá tener efectos
            verizada)
                                                    perjudiciales

            Protegida contra las proyecciones       El agua proyectada en todas las direcciones sobre la envolvente
     4
            de agua                                 no deberá tener efectos perjudiciales

                                                    El agua proyectada con la ayuda de una boquilla, en todas las
            Protegida contra los chorros de
     5                                              direcciones, sobre la envolvente, no deberá tener efectos perju-
            agua
                                                    diciales




                                                        -2-
                                                                                           GUÍA-BT-ANEXO 1
                             GUÍA TÉCNICA DE APLICACIÓN - ANEXOS
  MINISTERIO
 DE CIENCIA Y
                                                                      Edición: sep 03
 TECNOLOGÍA
                      SIGNIFICADO Y EXPLICACIÓN DE LOS CÓDIGOS IP, IK Revisión: 1



          Protegida contra fuertes chorros de    Bajo los efectos de fuertes chorros o con mar gruesa, el agua no
    6
          agua o contra la mar gruesa            deberá penetrar en la envolvente en cantidades perjudiciales

                                                 Cuando se sumerge la envolvente en agua en unas condiciones
          Protegida contra los efectos de la     de presión y con una duración determinada, no deberá ser posible
    7
          inmersión                              la penetración de agua en el interior de la envolvente en
                                                 cantidades perjudiciales
                                                 El equipo es adecuado para la inmersión prolongada en agua bajo
                                                 las condiciones especificadas por el fabricante
          Protegida contra la inmersión            NOTA – Esto significa normalmente que el equipo es
    8
          prolongada                               rigurosamente estanco. No obstante para ciertos tipos de
                                                   equipos, esto puede significar que el agua pueda penetrar pero
                                                   solo de manera que no produzca efectos perjudiciales
 Los procedimientos especializados de limpieza no están cubiertas por los grados de protección IP. Se recomienda
 que los fabricantes suministren, si es necesario, una adecuada información en lo referente a los procedimientos de
 limpieza. Esto esta de acuerdo con las recomendaciones contenidas en la CEI 60529 para los procedimientos de
 limpieza especiales.


•   Adicionalmente, de forma opcional, y con objeto de proporcionar información suplementaria sobre
    el grado de protección de las personas contra el acceso a partes peligrosas, puede
    complementarse el código IP con una letra colocada inmediatamente después de las dos cifras
    características. Estas letras adicionales, (A, B, C o D), a diferencia que la primera cifra
    característica que proporciona información de cómo la envolvente previene la penetración de
    cuerpos sólidos, proporcionan información sobre la accesibilidad de determinados objetos o
    partes del cuerpo a las partes peligrosas en el interior de la envolvente.


             Tabla 3 – Descripción de la protección proporcionada por las letras adicionales

              Letra          La envolvente impide la accesibilidad a partes peligrosas con:
                        Una gran superficie del cuerpo humano tal como la mano (pero no impide
                A       una penetración deliberada).
                        Prueba con: Esfera de 50 mm.
                        Los dedos u objetos análogos que no excedan en una longitud de 80 mm.
                B
                        Prueba con: Dedo de Φ12 mm y L= 80 mm

                        Herramientas, alambres, etc., con diámetro o espesor superior a 2,5 mm.
                C
                        Prueba con: Varilla de Φ2,5 mm y L= 100 mm

                        Alambres o cintas con un espesor superior a 1 mm.
                D
                        Prueba con: Varilla de Φ1 mm y L= 100 mm


En ocasiones, algunas envolventes no tienen especificada una cifra característica, bien por que no es
necesaria para una aplicación concreta, o bien por que no ha sido ensayada en ese aspecto. En este
caso, la cifra característica correspondiente se sustituye por una “X”, como por ejemplo, IP2X, que
indica que la envolvente proporciona una determinada protección contra la penetración de cuerpos
sólidos, pero que no ha sido ensayada en lo referente a la protección contra la penetración del agua.
Puede darse el caso que una determinada envolvente proporciones dos grados de protección
diferentes en función de la posición de montaje de la misma. Si este fuera el caso, siempre deberá
indicarse este aspecto en las instrucciones que suministre el fabricante.
El marcado del grado de protección IP en las envolventes suele ser adoptar la forma de las mismas
cifras, por ejemplo “IP 54”. No obstante, en algunas ocasiones las cifras características pueden
sustituirse por símbolos como se indica en la tabla 4 siguiente.
                Tabla 4 – Símbolo utilizados normalmente para los grados de protección


                                                     -3-
                                                                                           GUÍA-BT-ANEXO 1
                                    GUÍA TÉCNICA DE APLICACIÓN - ANEXOS
  MINISTERIO
 DE CIENCIA Y
                                                                            Edición: sep 03
 TECNOLOGÍA
                            SIGNIFICADO Y EXPLICACIÓN DE LOS CÓDIGOS IP, IK Revisión: 1



                             IP5X                       Malla sin recuadro
            Primera cifra



                             IP6X                       Malla con recuadro



                             IPX1                       Una gota



                             IPX3                       Una gota dentro de un cuadrado
            Segunda cifra




                             IPX4                       Una gota dentro de un triángulo



                             IPX5                       Dos gotas, cada una dentro de un triángulo



                             IPX7                       Dos gotas


                                                        Dos gotas seguidas de una indicación de la
                             IPX8
                                                        profundidad máxima de inmersión en metros

                NOTA: Los grados de protección no incluidos en esta tabla no tienen símbolo para su
                representación.



4   Código IK
Es un sistema de codificación para indicar el grado de protección proporcionado por la envolvente
contra los impactos mecánicos nocivos, salvaguardando así los materiales o equipos en su interior.
El código IK se designa con un número graduado de cero (0) hasta diez (10); a medida que el número
va aumentado indica que la energía del impacto mecánico sobre la envolvente es mayor. Este
número siempre se muestra formado por dos cifras. Por ejemplo, el grado de protección IK 05, no
quiere indicar más que es el número 5.
A pesar de que este es un sistema que puede usarse para la gran mayoría de los tipos de equipos
eléctricos, no se puede suponer que todos los grados de protección posibles les sean aplicables a
todos los equipos eléctricos.
Generalmente, el grado de protección se aplica a la envolvente en su totalidad. Si alguna parte de
esta envolvente tiene un grado de protección diferente, ésto deben indicarse por separado en las
instrucciones o documentación del fabricante de la envolvente.
En la tabla 5 se indican los diferentes grados de protección IK con la energía del impacto asociada a
cada uno. También se indica la equivalencia en peso y altura de caída de la pieza de golpeo sobre la
envolvente, de forma que, por ejemplo, un grado de protección IK 07 es aquel en el que la
envolvente, en los puntos que se consideraran como más débiles, soportaría un impacto de una pieza
de poliamida o de acero redondeada, de peso 500 g y que cayera desde una altura de 400 mm.


                                          Tabla 5 - Grados de protección IK




                                                       -4-
                                                                               GUÍA-BT-ANEXO 1
                              GUÍA TÉCNICA DE APLICACIÓN - ANEXOS
    MINISTERIO
   DE CIENCIA Y
                                                                         Edición: sep 03
   TECNOLOGÍA
                         SIGNIFICADO Y EXPLICACIÓN DE LOS CÓDIGOS IP, IK Revisión: 1



  Grado IK       IK 00     IK 01    IK02    IK03   IK04   IK05   IK06   IK07   IK08   IK09   IK10


 Energía (J)      --        0,15     0,2    0,35   0,5    0,7     1      2       5     10     20

Masa y altura
                           0,2 kg    0,2 kg 0,2 kg 0,2 kg 0,2 kg 0,5 kg 0,5 kg 1,7 kg  5 kg   5 kg
de la pieza de    --
                           70 mm    100 mm 175 mm 250 mm 350 mm 200 mm 400 mm 295 mm 200 mm 400 mm
    golpeo




                                                   -5-
